バブルソート (別名 sinking sort) は
前にも説明したように単純なアプローチです
配列全体について
隣り合う要素を比較しながら
必要に応じて交換します
簡単な例を使って説明しましょう
まず初めに
最初の 2 つの要素を比較します
最初の要素が 2 番目の要素より
大きい場合は交換します
1 つの交換操作が完了しました
では次の 2 つの要素に
移ります
ここも同様に
交換が必要です
できました。では次の 2 つの要素に
移ります
これも同様に、最初の要素が
2 番目より大きいため
交換する必要があります
では配列にある
最後の 2 つの要素を比較します
これも同様に、最初の要素が
2 番目より大きいため
交換する必要があります
できました
このラウンドはこれで完了です
これでこの配列に対して
1 度ソートを実行しました
比較が何度必要だったか
数えてみましょう
5 つの要素があるので
4 回比較を行いました
つまりこの手順における
ランタイムは
配列サイズが 5 なので
n-1 回だと言えるでしょう
n-1 回の比較を使用する場合
何が変わるのでしょうか
配列はまだソートが完了していませんが
前よりは見栄えが良くなりました
最大の要素は 8 で
所属する配列の終端に移動しました
この動きがバブルソートと
呼ばれる理由です
交換の繰り返しによって配列の最大の要素が
泡のようにトップに上がって行きます
この論理からすると
次は数字の 7 が
8 の右側に上がって来なければなりません
操作を繰り返しましょう
再びボトムから比較を開始し
トップまで操作を行います
最初のステップでは
交換が必要なようです
ではステップ 2 に移ります
この 2 つの要素は
初めて交換が不要のようです
実際、最初の要素は
2 番目の要素より小さいので
何もする必要はありません
7 と 0 は交換する必要があります
そして最後の 2 つの要素は順番になっているので
何もする必要がありません
ここでも 4 ステップ必要でした
つまり n-1 です
ではさらに 2 ラウンドの
ソートを実行しなければなりません
ですが詳細は
省きます
次のソートでの比較の繰り返しが
どのようなものかお見せしましょう
もう一度ソートを繰り返しましたが
特に変化はありませんでした
このように 3 と
0 を交換しただけです
残っている最大の要素 3 は
所定の位置まで上がってきましたが
まだ操作が必要です
再度、ここでも 4 ステップ
n-1 ステップを行いました
あと 1 回ソートを繰り返します
どのようなものかご覧ください
今回は 0 と 1 を交換し
すべて完了です